Rosyjski atak. Na Lubelszczy÷nie
spad¾ pocisk manewruj@cy.
Stan zagrożenia.
Czy Polacy znają procedury?
Zysk wirtualny. W raporcie NBP
brak środków na SAFE 0%.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Najpierw usłyszeli potężny huk,
potem zawyły syreny alarmowe.
Tuż przed 4.00 nad ranem
mieszkańców Tarnawy-Kolonii
na Lubelszczyźnie
obudził przerażający dźwięk.
Na polskim niebie pojawił się
niezidentyfikowany obiekt,
poderwano myśliwce F-16,
ale zanim podjęły działania,
obiekt spadł, pozostawiając w ziemi
10-metrowy krater.
To rosyjski pocisk manewrujący Ch-101,
który może dolecieć do celu
oddalonego o prawie 3000 km,
a sama jego głowica waży
niemal pół tony.
W pobliżu miejsca, gdzie spadł pocisk,
jest Igor Sokołowski.
Co teraz dzieje się na miejscu?
-- Służby wciąż szczegółowo badają
teren,
który jest pilnie strzeżony
przez wojsko oraz policję.
3.45 nad ranem. Najpierw głośny świst.
A potem potężna eksplozja.
Kilkaset metrów od tego domu.
To, co żeśmy przeżyli,
to było straszne.
Myśmy spali, a tuż przed czwartą
to był jeden wielki pisk i szum,
jakby nas bombardowali czy coś.
Ja miałam wrażenie, że ta rakieta
leciała nad naszym kominem,
nad naszym domem.
Mieszkańcy wsi
natychmiast wybiegli z domów.
I właśnie tutaj zobaczyliśmy
ten czarny grzyb,
tak się rozchodził,
grzyb takiego dymu.
Wszyscy byli
kompletnie zdezorientowani.
Popłoch, panika.
Nie było żadnego ostrzeżenia,
żadnego alertu, nic.
Ci, którzy jako pierwsi dotarli
na miejsce,
zastali ten krater
o średnicy 10 metrów,
głęboki na 5 metrów.
Paradoksalnie
dzisiaj tam się wybieraliśmy.
Tak się stało, jak się stało.
Lepiej, że w to pole,
niż jak komuś miało coś się stać.
Masakra.
Jakby w budynek czy cokolwiek,
to nie byłoby co zbierać.
Prokuratura już potwierdziła,
że był to uzbrojony pocisk,
a ukraińskie MSZ nie ma wątpliwości,
że rosyjski.
Ch-101.
Taką bronią Putin atakował
dzisiejszej nocy zachód Ukrainy.
Rano na miejsce wybuchu
przybył premier.
Rząd powołał zespół koordynacyjny
z udziałem służb.
Szczegółowo badane będą
wszystkie elementy tego,
co się zdarzyło ze strony rosyjskiej
i ukraińskiej,
a także wszystkie elementy
reakcji państwa,
tak żeby każdego tygodnia,
każdego miesiąca
nasze reakcje były doskonalsze.
W pobliżu naszej granicy znalazło się
ponad 20 niezidentyfikowanych
obiektów.
Kiedy jeden z nich naruszył
polską przestrzeń powietrzną,
poderwaliśmy w niebo
nasz dyżurny myśliwiec F-16,
by pocisk zidentyfikować
i przechwycić.
O 3.46 przed dokonaniem
jednoznacznej identyfikacji
obiekt zniknął z radarów.
Wówczas doszło do tej eksplozji.
Od rana
na miejscu pracują prokuratorzy
w asyście kilkuset funkcjonariuszy.
Służby chcą znaleźć odpowiedź
na pytanie, jak doszło do tego,
że pocisk wylądował 85 km
od granicy z Ukrainą.
Sojusznicy NATO muszą pokazać
swoją siłę, odporność i jedność.
Stoimy w solidarności z Polską
i będziemy kontynuować wzmacnianie
naszej gotowości do obrony
przed wszelkimi zagrożeniami,
w tym atakami rakietowymi.
Pociski manewrujące Ch-101
to trudne obiekty
dla systemów obronnych.
Taki pocisk może lecieć
na miasto konkretne,
po czym przed tym miastem
może skręcić,
ominąć to miasto, zawrócić
i polecieć w całkiem inną stronę.
Dla mieszkańców tej okolicy
zagrożenie stało się to realne
jak nigdy wcześniej.
Dziś zostało zachwiane
nasze bezpieczeństwo.
Przepraszam, że głos mi się tak łamie,
ale nie mogę wciąż do siebie dojść.
Ostrzeżenie o tym, że Rosjanie planują
masowo zaatakować Ukraińców,
Wołodymyr Zełenski przekazał wczoraj
podczas spotkania z polskim premierem.
Już wiadomo, że to,
co wydarzyło się kilka godzin później,
jest jednym z największych ataków
na terytorium naszego sąsiada.
Na celowniku był m.in. Lwów,
Kijów i Krzywy Róg.
Tylko w rodzinnym mieście
ukraińskiego prezydenta
zginęło 6 osób.
To pozostałości domu,
w którym mieszkała 6-osobowa rodzina.
Wszyscy, w tym trójka dzieci,
zginęli dzisiejszej nocy
w Krzywym Rogu.
Zabiła ich rakieta balistyczna
Iskander-M
wystrzelona
z obwodu woroneskiego w Rosji.
To była dobra rodzina.
Cudowne dzieci,
które wczoraj się śmiały i biegały.
A dziś już ich nie ma.
Syreny w Ukrainie zawyły
po 3.00 w nocy.
Rosja jest państwem terrorystycznym
i strzela do nas codziennie.
Ale nie codziennie z taką zaciekłością
jak dzisiejszej nocy.
Nad Ukrainę nadleciało
ponad 70 pocisków,
z czego większość
to pociski balistyczne,
i ponad 280 dronów szturmowych.
Uderzyły przede wszystkim
w budynki cywilne.
To barbarzyńcy, nie ludzie.
Celowo atakują budynki mieszkalne
i zabijają cywilów.
Nie ma tu celów wojskowych.
Budynki takie jak dom w Krzywym Rogu
lub ten we Lwowie.
W jego ostrzale
ranny został kilkuletni chłopiec.
Był na piątym piętrze.
Spał w łóżku razem z ojcem.
W całym mieście
rannych zostało w sumie ponad 20 osób.
W Kijowie zginęła jedna osoba,
kilkadziesiąt odniosło rany.
Ludzie chronili się w piwnicach,
schronach i podziemiach metra.
To ludobójstwo wymierzone w nas.
Czego można oczekiwać
od naszego szalonego sąsiada?
W mieście uszkodzone zostały
budynki mieszkalne, targowisko,
warsztat samochodowy,
magazyny i samochody.
W dwóch dzielnicach wybuchły pożary.
Rosjanie wzięli na cel
także obwód połtawski,
gdzie ostrzelali magazyny
jednego z prywatnych przedsiębiorstw.
Zginęła jedna osoba.
Biorąc pod uwagę krytyczny niedobór
pocisków przeciwlotniczych
od naszych partnerów,
nasi żołnierze dokonują
naprawdę niesamowitych rzeczy,
wykazując się
wysokim poziomem profesjonalizmu.
Bo Ukraina ma
coraz mniejsze możliwości obrony.
Brakuje przede wszystkim rakiet
do systemów Patriot,
które są kluczowe w zwalczaniu
rosyjskich pocisków balistycznych.
W ciągu kilku ostatnich dni
Wołodymyr Zełenski rozmawiał o tym
z nowym premierem Wielkiej Brytanii
Andym Burnhamem,
Donaldem Trumpem
oraz Donaldem Tuskiem.
Dziś szef polskiego rządu zadeklarował
dalsze wsparcie dla Ukrainy.
Naszą intencją jest,
żeby Ukraina nie przegrała tej wojny.
Po mojej rozmowie z Zełenskim
sprawa jest dość ewidentna.
Najbliższe sto dni
może rozstrzygnąć o tej wojnie.
Rosyjskie ataki na ukraińskie miasta
nie ustają.
A wraz z malejącymi możliwościami
obrony przeciwlotniczej
rośnie liczba ofiar wśród cywilów.
Dźwięk syreny alarmowej,
który wybudził ze snu
mieszkańców Lubelszczyzny,
może usłyszeć każdy z nas,
a kiedy liczy się każda sekunda,
warto wiedzieć,
co robić krok po kroku.
Jak odróżnić sygnały alarmowe?
Kiedy i gdzie należy się schronić?
Jak przetrwać newralgiczny czas?
Prawdopodobnie w naszych domach
jest cenny poradnik.
W każdej chwili możemy go czytać
także w wersji elektronicznej.
Jak zadbać o nasze bezpieczeństwo?
Była 3.50,
kiedy uruchomiono syreny alarmowe.
Alarm obudził
nie tylko mieszkańców Lublina.
Słychać go było
w większości województwa.
Wtedy jak się pan zachowywał?
Normalnie. Przecież wojny nie ma.
Jest tuż za naszą wschodnią granicą.
Takich przypadków jak ten
może być więcej.
Zdrowy rozsądek
i odpowiedzialność mówią: reaguj.
Wiedziałem, jak się zachować.
Obudziłem się, przeszedłem
do najniższego punktu w mieszkaniu.
Odczekałem, aż się wszystko wyciszy.
Syreny alarmowe zostały włączone
zgodnie z procedurą SPO-13.
Dotyczy to ostrzegania
ludności cywilnej
o zagrożeniu z powietrza.
Alarm trwał 13 minut.
Zagrożenie powstało szybko
i tutaj metodą najszybszą,
najskuteczniejszą jest syrena.
Nie wystarczy włączyć
sygnału alarmowego.
Równolegle powinna iść informacja.
W radiu i telewizji.
Co się dzieje?
Bo nie było żadnych informacji.
Dopiero później znaleźliśmy
w Internecie.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
alertów nie wysłało,
mimo że procedura została uruchomiona.
Kiedy odwołano już
zagrożenie z powietrza,
procedura została wstrzymana.
Zabrakło też informacji wtedy,
kiedy już nawet to zagrożenie minęło,
kiedy był ciągły sygnał,
to obywatele chcieli wiedzieć,
z czym mieli do czynienia.
W sprawie milczącego RCB
szef rządu widzi problem
i zapowiada nowe zasady.
SMS trzeba też wykorzystywać
nie tylko do informowania,
że jest zagrożenie,
ale musimy
wprowadzić bezwzględnie zasadę,
że po odwołaniu zagrożenia
trzeba wysłać do ludzi
SMS-y uspokajające.
Ten rosyjski pocisk
jest też sprawdzianem
dla nas wszystkich.
Musimy liczyć na to,
że zbudujemy tę odporność populacyjną
i umiejętność zachowania się
na głos syren.
Choć mimo prowadzonych ostatnio
w całym kraju ćwiczeń
wciąż nie każdy
potrafi rozpoznać alarmy.
W Polsce obowiązują
dwa główne dźwięki syren alarmowych.
Pierwszy - modulowany,
czyli ogłoszenie alarmu.
Oraz ciągły,
który jest jego odwołaniem.
Każdy z nich trwa 3 minuty.
Upraszczając: mamy guziczek
który powoduje, że coś się uruchamia.
Syreny na polecenie wojska
czy administracji publicznej
aktywuje straż pożarna.
Co zatem robić, kiedy słyszymy alarm?
Szukamy takiego miejsca,
gdzie mamy minimum dwie ściany.
Zamykamy okna,
odłączamy gaz, zamykamy drzwi
i szukamy miejsca
najbardziej stabilnego w domu.
W przypadku bloku
najlepiej zejść do garażu.
Najbliższe schrony i miejsca ukrycia
znajdziemy w aplikacji
"Gdzie się ukryć".
Równolegle śledzimy komunikaty
w radiu i telewizji.
Jeżeli wyje syrena alarmowa,
to znaczy, że jest zagrożenie.
Wszystkie najważniejsze wskazówki
dotyczące przygotowania się
na sytuacje kryzysowe
zawarte są
w tym poradniku bezpieczeństwa.
Trafił on do każdego domu.
W obliczu zagrożeń
wiedza może okazać się bezcenna.
Bezpieczeństwo
ponad politycznym sporem
to hasło, które w deklaracjach
jeszcze występuje,
ale w praktyce
ma raczej długą historię
niż realny wymiar.
Opozycja zarzuca rządzącym
spóźnione reakcje i brak informacji.
Rządzący odpowiadają,
że dopiero za ich rządów
współpraca służb jest wzorowa,
a informacja na czas.
Spór o bezpieczeństwo
w relacji Jakuba Korusa.
Spóźniona i niewystarczająca
- tak o rządowej reakcji na pocisk,
który spadł w Tarnawie-Kolonii,
mówi dziś opozycja.
Mieliśmy do czynienia
z rażącą niekompetencją
państwa polskiego.
Były minister obrony dopytuje,
dlaczego przez 6 minut,
kiedy pocisk śledziły radary,
nie został on zestrzelony.
Dlaczego nie zadziałał
system obrony przeciwlotniczej?
Z miejsca zdarzenia - pola,
na którym po uderzeniu
rosyjskiego pocisku,
powstał 10-metrowy krater,
rządzący
mówią o tych zarzutach wprost.
To skrajna hipokryzja.
Pan minister Błaszczak
i pan premier Morawiecki
są ostatnimi na planecie,
którzy powinni
komukolwiek zwracać uwagę na to,
jak państwo
powinno reagować na sytuację
taką jak wlot obcej rakiety.
Ostatni na tej planecie.
Niech się wstydzą.
Ja na ich miejscu zakopałbym się
w jakiejś jamie
i udawał, że mnie nie ma.
To nawiązanie do tego,
jak z podobnymi kryzysami
radziła sobie Zjednoczona Prawica.
Rosyjski pocisk,
który wleciał do Polski
w grudniu 2020 roku,
dopiero w kilka miesięcy później
pod Bydgoszczą
znalazła przypadkowa osoba.
Około 7.00 jest pełen komunikat
precyzyjnie pokazujący,
o której godzinie, gdzie,
ile rakiet, co się działo,
jakie środki były użyte.
Tego wcześniej nie było.
Było za to zrzucanie winy.
Kiedy wojsko przeczesywało las
w poszukiwaniu szczątków,
odpowiedzialnością
za zgubienie rakiety
minister Błaszczak obciążył dowództwo.
Emocje musieli studzić generałowie.
Chciałem zwrócić się
z apelem o rozsądek.
O to, abyśmy w nadchodzących dniach
ważyli emocje.
To już Przewodów, woj. lubelskie.
To tutaj w listopadzie 2022 roku
nadlatująca znak Ukrainy rakieta
zabiła dwie osoby.
Choć pocisk spadł po południu,
pierwsze oficjalne informacje
przekazano około północy.
Szczegóły prezydent podał
dopiero dzień później.
Jest wysokie prawdopodobieństwo,
że była to rakieta,
która służyła
obronie przeciwrakietowej,
czyli że była użyta
przez siły obronne Ukrainy.
Ale dziś pojawia się
jeszcze jeden zarzut.
Zdaniem opozycji
przewidziany w takich sytuacjach
sygnał dźwiękowy to za mało.
Rzeczywiście te syreny wyły,
są od tego, żeby wyć wówczas,
kiedy jest jakieś niebezpieczeństwo.
Problemem jest to,
że Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
nie dało żadnych komunikatów.
Rząd zapewnia, że liczył się czas
i niewzbudzanie niepotrzebnej paniki,
kiedy pocisk już spadł
i nikomu nie stała się krzywda.
Gdyby atak potrwał dłużej,
SMS-y zostałyby wysłane
- zapewniają politycy.
Najszybciej dotrze do nas
dźwięk syreny.
Wszystkie inne informacje,
czy to przez Internet, czy to SMS-em,
dotrą do nas siłą rzeczy później.
Te kilka minut były tutaj decydujące.
Jednocześnie koalicjanci zapewniają,
że alerty
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
będą rozwijane.
Tego samego
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
które rząd PiS chciał zlikwidować.
Oglądają Państwo "19:30" w czwartek.
Dzień zdominowały doniesienia
z Lubelszczyzny,
ale za chwilę u nas także...
Wyjątkowa misja amerykańskiego aktora.
Przypominam sobie,
ile dobra jest w ludziach.
Terapia przez sztukę w czasie wojny.
Poprzez ćwiczenia i zabawy teatralne
staramy się pomóc im choć na chwilę.
Człowiek może jednocześnie cierpieć
i doświadczać radości.
Dziś poznaliśmy sprawozdanie
z działalności
Narodowego Banku Polskiego
za ubiegły rok.
I choć dokument liczy 150 stron,
to próżno szukać na nich zysku.
Przeciwnie,
strata przekracza 35 mld zł.
A to ważny rachunek,
który każe zapytać,
jak bilans na minusie
miał się przyczynić
do prezydenckiej propozycji SAFE 0%.
To była okazja, by udowodnić,
że za tą propozycją...
Mamy dla SAFE konkretną, polską,
suwerenną alternatywę.
...stoją konkretne pieniądze.
Artur Soboń,
obecnie członek zarządu NBP,
kiedyś poseł PiS,
z niej nie skorzystał.
Stawiamy czoła wyzwaniom.
I wzorem nieobecnego dziś w Sejmie
prezesa NBP...
Zostałem takim mocarzem,
którym jestem do dzisiaj.
...skupił się na autopromocji.
Zachowaliśmy ostrożność i rozwagę.
O jednym jednak zapomniał.
Nie pochwalił się pan,
jeśli chodzi o wynik finansowy.
A ten, jak wynika ze sprawozdania,
w ubiegłym roku był rekordowy.
To ponad 35 mld zł na minusie.
Tak dużej straty NBP jeszcze nie miał.
To znaczy, że Nawrocki oszukał
żołnierzy i polskich obywateli.
Jeżeli ktoś ma 35 mld zł na minusie,
to znaczy,
że nie ma pieniędzy na czołg,
na samolot.
5 miesięcy temu
prezes NBP przekonywał,
że przecież jest jeszcze złoto.
Powinniśmy sprzedać dowolną ilość.
Ale teraz w sprawozdaniu
przyznał wprost,
że rezerwy - także złota -
służą przede wszystkim wzmocnieniu
wiarygodności finansowej kraju.
Z całą pewnością
nie powinniśmy wyprzedawać.
To skąd te miliardy złotych
na zbrojenia z kasy NBP?
Kiedy będzie dobra koniunktura w NBP,
wtedy będzie mógł dołożyć
swój komponent.
To jednak
bliżej nieokreślony czas przyszły,
bo NBP, od kiedy zmienił się rząd,
co roku wykazuje stratę.
Gdyby był zysk, to zgodnie z ustawą
i tak trafiłby do budżetu państwa.
To była ściema. To było po to,
żeby zamydlić Polakom oczy
i stworzyć wrażenie,
że jest alternatywa.
A takiej alternatywy nie ma.
Panie prezesie Glapiński,
jak masz, to pokaż.
Apelują jeszcze ludowcy,
którzy podjęli się pracy
nad prezydenckim projektem
finansowania zbrojeń z pieniędzy NBP.
Ale wciąż w nim brak
źródła finansowania.
Z pieniędzmi z NBP na zbrojenia
jest trochę jak z yeti.
Wszyscy o nich mówią,
ale nikt ich nie widział.
Ten polityczny dialog
mógłby się toczyć,
gdyby nie chodziło
o sprawy bezpieczeństwa,
które, co pokazują wydarzenia z dziś,
nie mogą czekać.
Pomysł dozbrajania wojska
z pieniędzy NBP
stał się powodem prezydenckiego weta
wobec unijnego programu SAFE,
czyli wobec 190 mld zł
niskooprocentowanej pożyczki.
To utrudniło,
ale nie zatrzymało jej uruchomienia.
Wszyscy ci, którzy próbowali opóźnić
proces dozbrajania polskiego wojska,
właśnie dziś powinni wyjść
do Polek i Polaków
i powiedzieć "przepraszam".
Przeprosin nie ma.
Jest za to taka reakcja prezydenta
na słowa premiera,
który podczas
piątkowego święta policji
dziękował za walkę
o wykorzystanie mimo weta
wszystkich unijnych pieniędzy
na zbrojenia.
Prezydent Karol Nawrocki
podpisał nowelizację ustawy
Prawo Oświatowe
i od września wejdzie w życie
zakaz korzystania
z telefonów komórkowych
przez dzieci w przedszkolach
i szkołach podstawowych.
Dzieci nie będą mogły wnosić
telefonów komórkowych
na teren szkoły i przedszkola.
Za zgodą dyrektora placówki
z urządzeń elektronicznych
korzystać będą mogły dzieci chore,
których telefon pomaga
w dawkowaniu leków,
bądź jest niezbędnym narzędziem
dla osób z niepełnosprawnościami.
Chociaż w sejmowym kalendarzu
właśnie zaczynają się wakacje,
to w PiS-ie przypominać może o nich
wyłącznie temperatura.
Po politycznym rozwodzie
jest nowa rzeczywistość,
ale podział posłów
podobno wcale się nie skończył.
Dziś klub Rozwój Plus
oficjalnie pojawił się
w sejmowym wykazie
z 40 posłami na liście.
Jedni odchodzą, młodzi przychodzą.
Tak PiS próbuje tworzyć wrażenie,
że wcale się nie sypie.
Panowie, przyszłość przed wami.
Wszystkiego dobrego.
Nie wygląda to dobrze.
Oni dzisiaj będą robili wszystko,
żeby pokazać,
że się budują, a nie rozpadają,
a jednak się rozpadają.
I to spektakularnie.
Jednego dnia PiS stracił 3 europosłów,
senatora i 39 posłów.
Nowy klub Mateusza Morawieckiego
został już zarejestrowany.
Oznacza to, że politycy
występujący na sejmowej mównicy
reprezentują już nie klub PiS-u,
lecz nowy klub Rozwój Plus,
mimo że nadal pozostają formalnie
członkami PiS.
PiS próbuje rozłam bagatelizować.
My już o tym nie rozmawiamy.
A ludzie Morawieckiego ogłaszają
pozorne zawieszenie broni.
Na zaczepki nie odpowiadamy.
Ale wystarczy jednak jedno pytanie:
"kto rozbił PiS" i się zaczyna.
To jest odpowiedzialność
Mateusza Morawieckiego.
To nie jest postawa propaństwowa,
propolska.
To bardzo duże oskarżenie.
To decyzja wyłącznie kierownictwa PiS,
więc jeżeli ktoś podał rękę
Donaldowi Tuskowi,
to właśnie kierownictwo PiS.
Sejmowe korytarze
zamieniły się w pole bitwy.
Po jednej stronie
- ludzie Kaczyńskiego,
po drugiej - obóz Morawieckiego.
Oba obozy prowadzą ofensywę,
by przekonać wyborców,
że za rozłam odpowiada przeciwnik.
Nie ma tylko od kilku dni
głównego dowódcy PiS-u.
Gdzie jest dzisiaj Jarosław Kaczyński?
Płacze na Nowogrodzkiej.
Kaczyński myślał,
że zaszachuje wszystkich
i powie: "Panowie, nie wyrzucam was",
rozmowy ostatniej szansy,
że przyjdą na Nowogrodzką,
w pierścień pocałują
i przynajmniej z tej czterdziestki
dwudziestka padnie.
Stało się odwrotnie.
Rozłamowcy szykują już
piątkową demonstrację siły.
Jutro będzie się działo.
W sieci pokazali logo stowarzyszenia,
a w Sejmie - liczebność oddziałów.
Mateusz Morawiecki
otoczony wianuszkiem najwierniejszych.
Przemysław Czarnek
ze znacznie skromniejszym wsparciem.
Po południu obie frakcje zebrały
swoich ludzi - osobno.
PiS - w centrali przy Nowogrodzkiej.
Ludzie Morawieckiego
- w siedzibie stowarzyszenia.
Koalicja rządząca obserwuje tę wojnę
z rozbawieniem.
Jak widzicie,
tu był kiedyś PiS, a są gruzy.
Ale jednocześnie ostrzega.
Ja PiS dzielę na dwa bloki:
zły PiS i zły PiS.
Bo jak słyszymy,
oba obozy mają na koncie afery,
skandale,
a część polityków - także zarzuty.
I kiedy pojawia się
widmo odpowiedzialności,
linia frontu nagle znika.
Tobie, Boże, dziękujemy.
Przed prokuraturą
na manifestacji poparcia
dla Daniela Obajtka
pisowcy i rozłamowcy
znów stanęli ramię w ramię.
Z nimi trzeba twardo:
ani kroku do tyłu.
Tu "lojalnego" Obajtka
wspierał "rozłamowiec" Buda.
Będą siebie bronić,
bo mają ogromną wiedzę
na własny temat.
Każdy z nich
czuje się pod tym względem
odpowiedzialny i zagrożony.
Czyli rozłam kończy się tam.
gdzie pojawiają się zarzuty.
Nie żyje Iga Cembrzyńska,
aktorka, scenarzystka, reżyserka,
piosenkarka i kompozytorka.
Iga Cembrzyńska debiutowała
62 lata temu
jako piosenkarka na festiwalu w Opolu,
a jako aktorka filmowa
w "Rękopisie znalezionym w Saragossie"
Wojciecha Hasa.
Do jej wybitnych kreacji należą m.in.
role w filmach Andrzeja Kondratiuka:
"Jak to się robi",
"Hydrozagadka" czy "Pełnia".
Oni choć na moment
próbują zapomnieć o wojnie,
on właśnie w jej cieniu
przypomniał sobie,
jak dużo dobra jest w ludziach.
Hollywoodzki artysta Jesse Eisenberg
jest wśród wolontariuszy,
którzy przyjechali na Ukrainę
z wyjątkową misją.
Na pierwszym planie
jest praca z dziećmi,
ale sztuka wcale nie schodzi na sceny,
bo właśnie ona ma pomóc
w zmierzeniu się z dramatem wojny.
Przez kilka godzin
nie muszą nasłuchiwać alarmów
ani zastanawiać się,
co przyniesie kolejny dzień.
Mogą śmiać się, odgrywać role
i znów być dziećmi.
Wśród wolontariuszy,
którzy przyjechali do Ukrainy,
jest Jesse Eisenberg,
hollywoodzki aktor,
reżyser i scenarzysta.
Tym razem nie gra.
Pracuje z dziećmi
dorastającymi w cieniu wojny.
Pobyt tutaj przypomina mi o dobru,
które ludzie mają w sobie.
Przypominam sobie,
ile dobra jest w ludziach
i do czego są zdolni
w najtrudniejszych chwilach.
W projekcie
Fundacji Humanitarnej Folkowisko
i organizacji The Campfire Project
uczestniczy ponad 80 dzieci.
Zajęcia prowadzą artyści,
psychologowie i terapeuci
z Ukrainy, Polski oraz USA.
Poprzez ćwiczenia i zabawy teatralne
staramy się pomóc im choć na chwilę
wyjść poza rzeczywistość wojny,
cieszyć się życiem tu i teraz
i naprawdę być razem.
Teatr, fotografia
i inne działania twórcze
pomagają dzieciom wyrażać emocje
i odzyskiwać poczucie bezpieczeństwa.
Są życzliwe, dobrze wychowane,
wyróżniają się ogromnym szacunkiem
do dorosłych,
tradycji oraz zasad funkcjonowania
rodziny i szkoły.
Przed wyjazdem do Ukrainy
wolontariusze
spędzili 2 dni w Gorajcu.
Eisenberg poznawał historię pogranicza
i spotkał się z Janiną Obirek,
która przygotowała dla niego
muzyczną niespodziankę.
On się z tego bardzo cieszył.
Nie wiem, jak dla kogo,
dla mnie on normalny jest.
Człowiek nie wynosi się,
że "ja w telewizji jestem".
Folkowisko
od początku pełnoskalowej wojny
prowadzi pomoc
po obu stronach granicy.
Dla Eisenberga
podróż ma także osobisty wymiar.
Niedawno otrzymaliśmy
polskie obywatelstwo
ja, moja żona i nasze dziecko.
Część mojej rodziny
przeżyła wojnę we Lwowie.
Niedaleko stąd
ktoś uratował życie moim bliskim.
Czuję, że mam wobec tego miejsca
dług wdzięczności
i powinienem zrobić
coś dobrego dla ludzi,
którzy dziś sami doświadczają wojny.
Eisenberg dokumentuje projekt.
Z nagrań ma powstać film o dzieciach
żyjących w kraju ogarniętym wojną
i ludziach,
którzy próbują przywrócić im radość.
Chciałabym, żeby zrozumiały,
że człowiek może jednocześnie cierpieć
i doświadczać radości.
I że musimy sobie
na tę radość pozwalać.
Bo człowiek nie może żyć
wyłącznie w smutku.
Wojny nie zatrzymają.
Mogą jednak sprawić,
że choć przez chwilę to nie ona będzie
najważniejszą częścią
dziecięcego świata.
Pol'and'Rock Festival w Czaplinku
oficjalnie wystartował.
Tysiące uczestników
wspólnie z Jurkiem Owsiakiem
odczytało Przysięgę Festiwalowicza
i ruszyła prawdziwa uczta
pełna muzyki, miłości i przyjaźni.
Co czeka na uczestników w tym roku?
Morze uśmiechniętych pozytywnych
ludzi.
To będzie chyba wspaniała
rockowa gorąca noc.
32. Pol'and'Rock Festival, odjazd!
Kimkolwiek nie jesteś,
będziesz tu pasować.
Jesteśmy bardzo podekscytowani.
Nie mogę się doczekać, aż sama góra,
morze ludzi będzie śpiewało:
"I nawet kiedy będę sam".
Zespół wystąpi na tej wielkiej scenie
już niedługo po północy.
A już za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz będzie
marszałek Sejmu Włodzimierz Czarzasty.
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na pytania dnia. Ze mną jest
państwem jest marszałek Sejmu,
lider Lewicy Włodzimierz Czarzasty
i, jak to mówi Karol Nawrocki,
"jedno bicie serca
od prezydentury".
-- Dobry wieczór, pani redaktor,
dobry wieczór państwu.
-- Panie marszałku, to była
dla pana stresująca noc?
-- Dla wszystkich chyba była
stresująca noc, natomiast
to pokazuje jedną rzecz:
jak absurdalne były dyskusje
na temat, np., zablokowania sejfu.
Jak potrzebny jest
Polsce nowoczesny sprzęt,
do obrony przede wszystkim,
jak niepotrzebne w Polsce są
w tej chwili kłótnie z Ukrainą,
która jest naszym sąsiadem,
na terenie której jest
wojna. Jak ta wojna jest blisko,
co by się stało, gdyby
Ukraina upadła, a Rosjanie
by ją zamienili i na naszych
granicach byłaby Rosja.
To jest, proszę pani, taki
naprawdę zimny prysznic, tak?
Jeżeli ktoś myślał, tak jak
pan Czarnek, że możemy odpuścić,
a Putin go uratuje,
pocałuje w czoło i da mu pokaże
drogę rozwoju, to takie
momenty otrzeźwiają nawet
nierozsądnych polityków.
I w tym względzie uważam,
że to jest taki bardzo poważny
sygnał. Jest wojna, takie rzeczy
się zdarzały, takie rzeczy
mogą potencjalnie mieć miejsce,
i wszystko trzeba zrobić,
żeby jak najbardziej zabezpieczyć
Polki i Polaków przed takimi
sytuacjami.
-- Pytałam o tę noc, dlatego
że zastanawiam się, czy pan
też dostał w nocy już sygnał
o tym, że rosyjska rakieta bojowa
naruszyła naszą przestrzeń
powietrzną, a później de facto
spadła na terytorium Polski.